Simulation conditionnelle d’un processus gaussien

### 2022-05-10 tex/article_template.tex
add benchmark scripts

>>>>

\section{Methode de transformation inversee}

La methode de transformation inversee consiste a echantilloner une variable aleatoire $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et utiliser l'expression analytique
de la fonction de repartition d'une loi cible. Comme la fonction de repartition $F(x$) est une fonction croissante definie sur $\mathbb{R}^n$ a des valeurs dans
$[0, 1]$, si on peut trouver une expression fermee de son inverse $F^{-1} : [0, 1] \longrightarrow \mathbb{R}$, on applique la methode de transformation inversee
afin de realiser des simulations.

Pour eclairer la methode, on va etudier la fonction de repartion de la loi exponentielle. Pour rappel, une variable aleatoire suivant une loi exponentielle de parametre
$\lambda$ a pour fonction de densite $f(x) = \lambda e^{-\lambda x}$ pour $x \geq 0$, $0$ sinon. On a fait expres de choisir cette loi parce qu'elle est muni avec une fonction de repartition aisement calculable
et, plus importamment, dont l'inverse a une expression analytique. On continue pour calculer sa fonction de repartition:
\begin{align*}
    F(x) &= \int_{-\infty}^xf(t)dt \\
    & = \int_{-\infty}^0 0 dt + \int_0^x \lambda e^{-\lambda t} dt \\
    &= 0 + \left[-e^{-\lambda t}\right]_0^x \\
    &= 1 - e^{-\lambda x}
\end{align*}

Avec cette expression on procede pour trouver l'inverse, $F^{-1}$ :
\begin{align*}
    y &= 1 - e^{-\lambda (F^{-1}(y))} \\
    e^{\lambda (F^{-1}(y))} &= 1 - y \\
    -\lambda F^{-1}(y) &= \ln(1 - y) \\
    F^{-1}(y) &= \frac{-\ln(1 - y)}{\lambda}
\end{align*}

La loi exponentielle est l'une des peu loi ou on peut facilement trouver une expression ferme de l'inverse de sa fonction de repartion. Cela nous permet
d'echantilloner une variable aleatoire $X \sim \exp(\lambda)$ efficacement a partir d'une seule realisation d'une loi uniformer. Il s'agit tout
simplement de tirer $U \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et ensuite evaluer $X = F^{-1}(U)$.

L'implementation en R n'est qu'une seule ligne:

\begin{lstlisting}[language=R]
    rexp_inv <- function(n, lambda = 1) {
        # Generate n realizations of a uniform random variable n times
        (-1 / lambda) * log(runif(n, 0, 1))
    }
\end{lstlisting}

\section{Methode d'acceptation-rejet}

\begin{figure}[h!]
\centering
\include{plots/avg_count_acc_rej.tex}
\caption{}
\end{figure}
